# 毛概重点
## 1.马克思主义中国化时代化的内涵
马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

- 运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
- 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
- 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。 

## 2.马克思主义中国化时代化的历史进程
•新民主主义革命时期，以毛泽东为代表的中国共产党人，把马克思列宁注意基本原理同中国 具体实际结合起来，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想。在社会主义革命和建设时期，以毛泽东为代表的中国共产党人提出把马克思列宁注意基 本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，结 合新的实际丰富和发展了毛泽东思想。

 • 1978 年召开的党的十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，创立了邓小平理论，成功开创了中国特色社会主义。 

• 党的十三届四中全会后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，形成了“三个代表“重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。

• 党的十六大之后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，形成了科学发展观，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。 

• 党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞 跃。 

• 三次飞跃: 

1. 第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，形成了毛泽东思想。 
2. 第二次伟大飞跃发生在改革开放和社会主义现代化建设新时期，形成了中国特色社会主义理论体系。 
3. 第三次伟大飞跃发生在中国特色社会主义进入新时代，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。

## 3.马克思主义中国化时代化理论成果及其关系
**毛泽东思想是**马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

**邓小平理论**是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

“**三个代表**”重要思想推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。

**科学发展观**实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。

**习近平新时代中国特色社会主义思想**谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。

**关系**：

- 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。
- 一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循；
- 另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
- 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运用与发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。
- 毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

## 4.毛泽东思想的主要内容
1. **新民主主义革命理论**
2. **社会主义革命和社会主义建设理论**
3. **革命军队建设和军事战略的理论**
4. **政策和策略的理论**
5. **思想政治工作和文化工作的理论**
6. **党的建设理论**
除了上述几个方面外，毛泽东思想中还有关于国际战略和外交工作的理论等内容，都是党的宝贵精神财富。
## 5.毛泽东思想的活的灵魂
1. **实事求是**。实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是, 就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。
2. **群众路线**。群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
3. **独立自主**。独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
## 6..毛泽东思想的历史地位
1. **马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果**
2. **中国革命和建设的科学指南**
3. **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**
## 7.新民主主义革命的总路线
**总路线**：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
1. 新民主主义革命的**对象**：帝国主义、封建主义和官僚资本主义
2. 新民主主义革命的**动力**：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级
3. 新民主主义革命的**领导力量**：无产阶级及其政党
4. 新民主主义革命的**前途**和**性质**：性质：资产阶级民主主义革命 前途：社会主义而不是资本主义 

## 8.新民主主义革命的三大法宝及其相互关系
**三大法宝**：统一战线、武装斗争、党的建设
**相互关系**：统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

## 9.党在过渡时期的总路线
党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“**一化三改**”。
“一化”即社会主义工业化。
“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

他们之间互相联系，不可分离，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了 社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系 与发展生产力的有机统一。 

 “一化”是主体，“三改”是两翼

## 10.党对社会主义建设道路的初步探索的经验教训
1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

## 11.中国特色社会主义理论体系形成发展过程
形成： 

- 1978年12月党的十一届三中全会确立实事求是思想路线，实行改革开放。
- 党的十二大开幕式，邓小平提出：走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。 
- 1984年党的十二届三中全会提出了社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济。
- 1987年召开的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容做了系统的概括，邓小平理论的轮廓形成。
- 1992年南方谈话推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论页逐步走向成熟。 1997年党的十五大正式提出“邓小平理论”的概念，确立为党的指导思想并写入党章。
- 1999年载入宪法。

发展： 

- 2002年，党的十六大将三个代表重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。
- 党的十八大把科学发展观确立为党必须长期坚持的指导思想，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。 
- 2017年，党的19大将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章。
- 2018年载入宪法。

## 12.邓小平理论首要的基本的理论问题

认清社会主义的本质：什么是社会主义，怎样建设社会主义 社会主义的本质是解放生产力、发展生产力、消除剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕。

## 13.邓小平理论的主要内容和历史地位
• 主要内容：
1. 社会主义初级阶段理论

2. 党在社会主义初级阶段的基本路线：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革
  开放。

3. 社会主义根本任务理论：根本任务是发展生产力；科学技术是第一生产力。

4. 分三步走基本实现现代化的发展战略

5. 社会主义改革开放理论

6. 社会主义市场经济理论

7. 两手抓，两手都要硬：一手抓物质文明，一手抓精神文明。

8. 一国两制与祖国统一

9. 中国特色社会主义外交和国际战略

10. 党的建设理论

• 历史地位：

1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作

3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
## 14."三个代表"重要思想的核心观点.
## 15.科学发展观的科学内涵